Тройной планетарный кризис

Проблема взаимодействия природы и общества приобрела особую актуальность на современном этапе развития, который характеризуется нарастанием так называемого тройного планетарного (глобального) кризиса – кризиса истощения природных ресурсов, загрязнения окружающей среды и изменения климата, а также потери биоразнообразия.

По данным Европейской комиссии, с 2011 по 2024 гг. экономические потери от экстремальных погодных условий во всем мире выросли на 86% и составили €117 млрд в 2024 г.

2



Тройной планетарный кризис


Источник:https://www.weforum.org/stories/2024/06/risks-earth-systems-are-rising-businesses-are-taking-action/ 

3


Устойчивое развитие –парадигма развития человечества в XXI в. 


Концепция устойчивого развития (УР) в международной повестке возникла во второй половине 20-го века, когда проблемы окружающей среды и общества стали очевидным фактором, препятствующим стабильному экономическому развитию

4


Устойчивое развитие –парадигма развития человечества в XXI в. 

Осознаниекатастрофичностисложившегосятипаэкономическогоразвития,конечностиприродныхресурсовивзаимозависимостивсехэколого-экономическихпроцессовнанашейпланетеявилосьважнейшейпричинойразработкиконцепциимировогоразвитиясучетомэкологическихограничений.
Вэкономическомразвитиинеобходимоучитыватьтриосновныхэкологическихограничения:
•
возможностиокружающейсредыприниматьипоглощатьразличногородаотходыизагрязнения,производимыеэкономическимисистемами;

•
деградациявозобновимыхприродныхресурсовврезультатечрезмернойэксплуатации;

•
конечныйхарактерневозобновимыхприродныхресурсов(различные полезныеископаемые,нефть,металлыидр.)


     Игнорированиеэтихограниченийиразвитиетехногенноготипамировойэкономикипривелоквозникновению тройного планетарного кризиса.

5


Устойчивоеразвитие и декаплинг







Источник:UNEP(2011)Decouplingnaturalresourceuseandenvironmentalimpactsfromeconomicgrowth

6



Виды декаплинга

7

Абсолютный декаплинг возникает тогда, когда масштабы нагрузки на окружающую природную среду стабильны или снижаются, в то время как экономическая активность растет.
Относительный декаплинг имеет место в случае, когда темпы роста показателей потребления природных ресурсов и нагрузки на окружающую среду характеризуются положительными значениями, однако меньшими, чем темпы роста выбранных макроэкономических агрегатов.
Нулевой декаплинг свидетельствует об отсутствии сколько-нибудь существенных расхождений между нагрузкой на окружающую среду и экономической активностью. 


Теоретические аспекты устойчивого развития


В 1987 г. Всемирная комиссия ООН по окружающей среде и развитию опубликовала доклад «Наше общее будущее», в котором были заложены основы концепции устойчивого развития. С этого момента под термином устойчивое развитие стали понимать такой тип развития, когда человечество удовлетворяет свои текущие потребности, не лишая этой возможности будущие поколения.

Усто.йчивое разви.тие (англ. sustainable development), также гармоничное развитие, сбалансированное развитие — процесс экономических и социальных изменений, при котором природные ресурсы, направление инвестиций, ориентация научно-технического развития, развитие личности и институциональные изменения согласованы друг с другом и укрепляют нынешний и будущий потенциал для удовлетворения человеческих потребностей и устремлений.

Макро  МезоМикро(Пирамидальный список)
8


Теоретические аспекты устойчивого развития


АВТОРЫ

 ОПРЕДЕЛЕНИЕ

 

Г.Х. Брунтланд (Доклад ООН «Наше общее будущее», 1987г.)

 Устойчивое развитие – это развитие, которое удовлетворяет потребности настоящего поколения без ущерба для способности будущих поколений удовлетворять свои собственные потребности

 
А.Д. Урсул, 1995 г.

 Устойчивое развитие – путь к ноосфере, обеспечивающий выживание и неопределенно долгое развитие цивилизации и сохранение планеты

 
Н.Н.Моисеев, 1996 г.

 Термин “sustainable development”, который мы переводим как «устойчивое развитие», следует интерпретировать как стратегию перехода к такому состоянию природы и общества, которое мы можем характеризовать термином «коэволюция» или «эпоха ноосферы».

 
Н.С.Касимов, Ю.Л.Мазуров, В.С.Тикунов, 2004г.

 Устойчивое развитие – это идеология баланса интересов поколений в рамках геоэкологической парадигмы, предписывающей справедливое распределение ограниченных геоэкосистемных услуг

 
Р.М.Нуртдинов, 2012г.

 Устойчивое развитие представляет качественно новый этап в эволюции эколого-экономических отношений, связанный с построением гармонично организованного общества, которое способно обеспечить равновесное и сбалансированное взаимодействие экологических, социальных и экономических факторов развития

 
Д.С.Боклан, 2016г.

 Устойчивое развитие – это глобальный вопрос, который решается в рамках концептуального единства понятий: социальной стабильности, экономического развития и высокого качества окружающей среды

 
Всемирный фонд дикой природы

 Устойчивое развитие – улучшение качества человеческой жизни при условии существования общества в пределах потенциала устойчивости (емкости) природных экосистем

 
Всемирный деловой совет по устойчивому развитию 

 Устойчивое развитие включает в себя одновременное стремление к экономическому процветанию, сохранению и улучшению качества окружающей среды и социальной справедливости.

 


9


Теоретические аспекты устойчивого развития


.
Gro Harlem Brundtland: «Развитие, которое осуществляется с мыслью о судьбе будущих поколений (людей)»

.
Развитие, которое не возлагает дополнительные затраты на следующие поколения

.
Развитие, которое минимизирует отрицательные экстерналии, внешние эффекты между поколениями

.
Развитие, при котором человечеству необходимо жить только на проценты с природного капитала, не затрагивая его самого

.
Развитие, которое не подрывает собственную ресурсную базу

.
Низкоуглеродное развитие

.
Экономика замкнутого цикла

.
Prof. Maharaja Pandit: “Sustainable development is an oxymoron”: https://www.youtube.com/watch?v=vui5ix_S_H4



10


Теоретические аспекты устойчивого развития


Устойчивое развитие на макроуровне предполагает создание такой социально-экономической системы, которая обеспечивала бы на долгосрочной основе высокий уровень качества жизни, а именно рост реальных доходов, доступность образования, улучшение здравоохранения ит.д.  Нельзя назвать развивающимся общество, в котором не приумножается капитал, созданный человеком, но истощается природный капитал, т. е. экономический рост достигается в ущерб другим составляющим развития общества. Неразрывность экономических и экологических систем, их взаимозависимость. одно из основных условий гармонично развивающегося общества. 

11


Теоретические аспекты устойчивого развития

Если экономическое развитие приводит к истощению ресурсов, то будущим поколениям должна быть предоставлена их будущая компенсация в той или иной форме. Таким образом, устойчивость, прежде всего, подразумевает сохранение постоянства основного капитала.



Кm – капитал, созданный человеком;
Кh – человеческий  капитал;
Кn – природный капитал.

12


Устойчивое развитие экономической системы

Удовлетворение растущих потребностей населения

Достаточность ресурсов и эффективных способов их использования 

Внешние факторы:
мировая торговля; валютная система; международное право;
миграция




Внутренние факторы:
масштаб территории;
природные ископаемые;
климат; численность и качество трудовых ресурсов


ФАКТОРЫ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ


Сильная устойчивость Слабая устойчивость Критическая устойчивость (Вертикальный нелинейный список)
УСТОЙЧИВОСТЬУСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ(Противостоящие стрелки)
При «сильной устойчивости» экологическая и экономическая системы рассматриваются как разные, невзаимосвязанные. Условием сильной устойчивости является достижение роста (или поддержания неизменности) объема производства, производственного капитала и природных ресурсов (состояния экологии). При этом не допускается компромиссных вариантов роста отдельных показателей - нельзя, скажем, добиваться большего роста одного показателя за счет сокращения другого.

«Слабая устойчивость» предполагает объединение производственного и природного капитала. При этом соблюдение роста должно сопровождается ростом не только благосостояния, но и увеличением агрегированного показателя увеличения капитала. Состояние природных ресурсов может уменьшаться, но при этом рост производственного капитала должен иметь более высокие (или те же) темпы, по сравнению с темпами сокращения объема природных ресурсов.

«Критическая устойчивость» - это средний вариант между строгой и слабой устойчивостью. В этом случае необходимо установить, какие природные ресурсы и в каком максимальном размере могут быть пожертвованы для роста всех остальных показателей.. На экономический рост влияет экологическая составляющая, но она является взаимозаменяемым показателем. Вводится понятие ограничения в использовании ресурса, которое устанавливает границы максимизации экономической полезности.




Устойчивость является характеристикой системы, отражаемой в возможности сохранения ресурса или его восстановления. 

Устойчивость можно рассматривать  на разных уровнях и как движение и как изменение, при котором происходит сохранение какого-либо свойства или отношения в системе (например, сохранение взаимосвязи между элементами).
Понятие «устойчивость» можно применять для обозначения сохранения состояния систем или характеристики процессов при воздействии на них факторов внешней и внутренней среды.


Этапы развития концепции устойчивого развития


1948






1972






1987






1992

Становление
 биосферного мышления

По инициативе ЮНЕСКО появился международный союз охраны природы -  научно-консультативная организация, цель которой сохранение природных богатств земли

Стокгольмская 
конференция

Крупный международный форум экологической направленности.
Принята Декларация об охране окружающей среды.
Появилось понятие «Эко развитие».
Доклад «Пределы роста» - положение об исчерпаемости  ресурсов.  

Доклад «Наше 
общее будущее»

Доклад подготовлен Комиссией ООН по окружающей среде и развитию (Комиссией Брунтланд). 
Впервые было дано определение понятию Устойчивое развитие. 
По словам Г.Х.Брунтланд, «устойчивое развитие должно составлять основополагающий элемент в глобальной стратегии изменений»

Конференция ООН 
по окружающей среде

Официальное признание идеи, сформулированной в докладе «Наше общее будущее».
Принятие Декларации по окружающей среде и развитию.
Повестка дня на XXI век – программный план действий, принятый ООН, с целью устойчивого развития в XXI веке, принята представителями 179 стран.




15


Этапы развития концепции устойчивого развития





2002






2012






2015

Всемирный саммит по
 устойчивому развитию
 (Рио+10), Йоханнесбург

Доклад на тему «Будущее, которое мы хотим»

Конференция ООН по 
окружающей среде, 
Рио-де-Жанейро, (Рио+20) 

Обсуждение «зеленой» экономики, устойчивого развития и проблемы искоренения бедности

Принятие целей 
устойчивого развития 
до 2030 года

Всего было выделено  17 целей и 169 задач

16


Концепция устойчивого развития (триединство)

Picture background
17


1.
Экономический рост и справедливость – применение комплексного подхода к стимулированию долгосрочного экономического роста. Экономический аспект предполагает ориентацию производственно-хозяйственной деятельности на рационализацию посредством интенсификации интеллектуального потенциала (научные разработки, информационные системы идр.). 

2.
Социальное развитие – это удовлетворение потребностей людей в рабочих местах, продовольствии, образовании, энергии, медицинской помощи, воде и санитарии; бережное отношение к богатому культурному и социальному разнообразию. Социальный аспект предусматривает преодоление разрыва в уровнях дохода между различными группами и слоями населения, повышение качества жизни. 

3.
Экологическое развитие общества – это такое развитие, которое учитывает экологические ограничения и направлено на сохранение и восстановление природных ресурсов через поиск экономически приемлемых решений проблемы сокращения потребления ресурсов, прекращения загрязнения окружающей среды и сохранения природной среды обитания.



Концепция устойчивого развития (триединство)

18



Концепция устойчивого развития (четыре элемента)

19


Изображение выглядит как текст, снимок экрана, логотип, Шрифт

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Цели устойчивого развития (ЦУР)


Источник: https://www.ungeneva.org/ru/about/topics/sustainable-development-goals 

20


Достижение ЦУР по странам в 2025 г.

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, число
Источник: https://dashboards.sdgindex.org/ 

21


! Цели и проекты в области устойчивого развития.jpg
ЦУР и основные направления реализации международных проектов 

22


Этапы формирования современной системы международного сотрудничества

Период

 Характеристика периода

 Основное мероприятие

 Международные органы и организации

 
1913–1948 гг.

 Попытки объединить усилия различных стран в целях защиты природы 

 1923 г. IМеждународный конгресс по охране природы

 Международное бюро защиты природы

 
1948–1968 гг.

 На смену концепции «защиты природы» приходит концепция «охраны природы»

 1968 г. Сессия Генеральной Ассамблеи ООН

 Международный союз охраны природы и природных ресурсов

 
1968–1992 гг.

 Активизация многостороннего международного экологического сотрудничества

 Создание программы ООН по окружающей среде (ЮНЕП)

 Организация Объединенных Наций (ООН)

 
1992 г.– по настоящее время

 Разработка и реализация концепции устойчивого человеческого развития

 1992 г. Конференция ООН по окружающей среде и развитию. Проведение Глобальных саммитов для уточнения ЦУР приоритетов

 Глобальный экологический фонд

 
2009 г. – по настоящее время

 Создание и расширение БРИКС

 2006 г. Петербургский международный экономический форум с участием министров экономики Бразилии, России, Индии, Китая.

 Платформа ПАРТНИР для обсуждения приоритетных задач с области химической и экологической безопасности

 
2010 г. – по настоящее время

 Создание и укрепление Евразийского экономического Союза (ЕАЭС)

 2010 г. Соглашение о создании Евразийского экономического союза. Разработка концепции зеленой интеграции ЕАЭС

 Евразийская экономическая комиссия

 


23


ОСНОВНЫЕ МИРОВЫЕ ТРЕНДЫ

Цифровая трансформация позволяет создавать новые бизнес-процессы на всех уровнях. В рамках четвертой промышленной революции, лидерами становятся именно те компании, которые, переносят акценты своей деятельности в область цифрового проектирования и моделирования, компьютерного и суперкомпьютерного инжиниринга.Переход к циркулярной экономике или экономике замкнутого цикла - одна из важнейших задач сегодняшнего дня и один из драйверов развития во всем мире. Интенсификация движения в сторону «безотходности» и «безлюдности»  в области технологического развития, где «безотходность» формируется через повышение ресурсной эффективности и повторного использования, а «безлюдность» через применение IT-технологий.Возросла интенсивность инновационного процесса и сократилось время смены новых поколений техники, средств производства. Рост доли наукоёмких секторов. Доля затрат на добычу полезных ископаемых сокращалась для большинства высоко развитых стран –  и  только в России этот показатель существенно возрос.Устойчивое развитие - ключевой вектор экономики, который в последние несколько лет активно набирает обороты и в мире, и в России. У крупных компаний и за рубежом цели устойчивого развития, сформулированные ООН, во многом реализуются через принципы ESG. (Вертикальный маркированный список)
Величайшую опасность во времена нестабильности представляет не сама нестабильность, а действия в соответствии с логикой вчерашнего дня.          
                         Питер Друкер

О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года
Ключевым стратегическим направлением развития отраслей должно стать взаимодействие различных отраслей экономики, создание новых бизнес-моделей через как традиционные стыки отраслей, так и через трансграничную кооперацию 
УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года»

Российский опыт реализации ЦУР

24


ПРИЧИНЫ ТУРБУЛЕНТНОСТИ

НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ


Сохранение и усиление санкционного режима со стороны ряда стран в отношении РФ Нарушение производственных цепочек в следствии санкцийИмпортозависимость и ограничение доступа к технологическим ресурсам западных стран Неразвитая кооперация между предприятиями отрасли в целомТехнико-технологические изменения и рост роли знаний и инноваций в экономическом развитииУвеличение дефицита материально-сырьевых ресурсовНарастание глобальных экологических проблемНизкая инициативность промышленных предприятий в части реализации новых проектов.Недостаточно развитое проектное управление и маркетинг.Высокий средний возраст сотрудников предприятий Моральное устаревание оборудованияНеэффективность системы управления в решении проблем конкурентоспособностиНеэффективное управление потенциалом инструментария господдержки и модернизации предприятий(Пирамидальный список)
Обеспечение технологического суверенитета Российской Федерации;Обеспечение конкурентоспособности отечественной высокотехнологичной продукции и эффективности ее производства за счет разработки и внедрения технологических инноваций;Разработка и внедрение технологических инноваций для решения задач по повышению качества и уровня жизни граждан Российской ФедерацииПовышение ресурсной эффективности. Снижение негативного воздействия на окружающую среду. Вовлечение ресурсов во вторичный оборотВосстановление производственных цепочек через формирование межорганизационных связейСоздание благоприятных экономических и организационных условий для осуществления деятельности в сфере технологического развития(Пирамидальный список)
25


Достижение технологической независимости Российской Федерации является важнейшей задачей, что обусловлено необходимостью обеспечения национальной безопасности и конкурентоспособности в условиях с одной стороны ряда внешних и внутренних угроз технологического отставания и деградации российской экономики, с другой – открывающихся новых возможностей ускорения ее технологически ориентированного роста. 

Единый план 
по достижению национальных целей развития Российской Федерации до 2030 года и на перспективу до 2036 года 

Национальная цель ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ЛИДЕРСТВО

Национальная цель 
УСТОЙЧИВАЯ И ДИНАМИЧНАЯ ЭКОНОМИКА

Национальная цель 
ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ БЛАГОПОЛУЧИЕ

О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года
Определить следующие национальные цели развития Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года (далее - национальные цели):
а)сохранение населения, укрепление здоровья и повышение благополучия людей, поддержка семьи;
б) реализация потенциала каждого человека, развитие его талантов, воспитание патриотичной и социально ответственной личности;
в)комфортная и безопасная среда для жизни; 
г) экологическое благополучие;
д) устойчивая и динамичная экономика; 
е) технологическое лидерство;
ж) цифровая трансформация государственного и муниципального управления, экономики и социальной сферы.  
УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года»

26


Законодательное подтверждение необходимости повышения ресурсной эффективности, социально-экономического и экологического развития:

Указ Президента РФ от 7 мая 2024 г. N 309 «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу до 2036 года» 
Постановление Правительства РФ от 29.10.2021 г. № 3052-р «Стратегия социально-экономического развития Российской Федерации с низким уровнем выбросов парниковых газов до 2050 года»
Постановление Правительства РФ от 21.09.2021 N 1587 (ред. от 30.12.2023) «Об утверждении критериев проектов устойчивого (в том числе зеленого) развития в Российской Федерации и требований к системе верификации инструментов финансирования устойчивого развития в Российской Федерации»
Распоряжение Правительства РФ от 14.07.2021 N 1912-р (ред. от 30.12.2023) «Об утверждении целей и основных направлений устойчивого (в том числе зеленого) развития Российской Федерации»
«Концепция технологического развития на период до 2030 года» Утверждена распоряжением Правительства РФ от 20 мая 2023 г. N 1315-р
ГОСТ Р 113.00.28-2023Наилучшие доступные технологии. Методические рекомендации по оценке эффективности внедрения наилучших доступных технологий и эффективности реализации проектов по модернизации промышленных объектов

Это значок, обозначающий географическое расположение.
6 (Овал)
2

1

Это значок, обозначающий географическое расположение.
4 (Овал)
Это значок, обозначающий географическое расположение.
3 (Овал)

Комфортная и безопасная среда для жизни; экологическое благополучие; устойчивая и динамичная экономика; технологическое лидерство. Обеспечение значимого роста энергетической и ресурсной эффективности. Формирование экономики замкнутого цикла

Обращение с отходами: «переход к экономике замкнутого цикла, обеспечивающей минимизацию объемов образования отходов, стимулирование использования вторичных ресурсов, а также отходов и (или) их компонентов как сырья для производства продукции в различных отраслях экономики, внедрение института «расширенной ответственности производителей»




Определение зеленых, адаптационных и социальныхпроектовпо критериям на соответствие основным направлениям устойчивого развития РФ

Приоритетные цели: «сохранение окружающей среды; снижение выбросов и сбросов загрязняющих веществ; сокращение выбросов парниковых газов; энергосбережение и повышение эффективности использования ресурсов; внедрение наилучших доступных технологий»


Для повышения устойчивого функционирования и развития производственных систем одним из механизмов выделен: «Внедрение наилучших доступных технологий и повышение ресурсной эффективности предприятий»

Это значок, обозначающий географическое расположение.
7 (Овал)

Рекомендации по оценке эффективности внедрения наилучших доступных технологий и эффективности реализации проектов по модернизации промышленных объектов




Новыйэкономическиймеханизм «Единица природы»

«Единица природы» - объективныйипрозрачныйфинансовыйинструменткапитализацииэкологическихисоциально-экономическихрезультатов реализациипроектовпосохранениюивосстановлениюприродныхэкосистем.


ЦЕЛИИНСТРУМЕНТА

.
Привлечение частныхинвестицийврешениегосударственных экологическихзадач.

.
Разделениерисковпореализациидолгосрочных/ капиталоемких/высокорискованныхэкологическихпроектов.

.
Стимулированиеспросанаразработкуивнедрениепередовых, ресурсоэффективныхотечественныхэкотехнологий.

.
Повышениеэффективностиприродопользованияиохраныокружающей среды.

.
Созданиедополнительного стимуладлямеждународныхпартнёрств вобластиохраныприродыи устойчивогоразвития.



ФОРМАТИНСТРУМЕНТА
Нефиатныйцифровойфинансовыйактив–токенынабазеблокчейн-технологий,подкрепленные:

.
зарезервированнымибюджетнымисредствами,выделенными на реализацию мероприятий врамкахнациональногопроекта


«Экологическоеблагополучие»и госпрограммы«Охранаокружающей среды»;
.
доходамиотэкономическойдеятельности,котораясталавозможна благодаряреализациипроектовсвыпуском«единицприроды».




ЕДИНИЦАПРИРОДЫ
=
ЭКОНОМИЧЕСКИОЦЕНЕННЫЕ





ЭКОЛОГИЧЕСКИЕЭФФЕКТЫ
+
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЭФФЕКТЫОТСОХРАНЕНИЯ
ИВОСПРОИЗВОДСТВА ЭКОСИСТЕМНЫХУСЛУГ
+
КЛИМАТИЧЕСКИЕЭФФЕКТЫ
+
ЭКОНОМИЧЕСКИЕЭФФЕКТЫ

ОТРЕАЛИЗАЦИИ ЭКОЛОГИЧЕСКОГОПРОЕКТА


Единицаприроды:матрицаценностии выгод дляучастниковизаинтересованныхсторон

Категория

 Ценности

 

ГОСУДАРСТВО

 .
Привлечение частныхинвестицийнарешениегосударственныхзадачвсфереэкологии.

.
Увеличениеспроса наразработкуивнедрениепередовых,ресурсоэффективныхотечественных технологий.

.
Применение наиболееэффективныхтехнологий засчетпривлечениячастногобизнесапоэкологическому контракту.

.
Разделение рисковпореализациикапиталоемких,долгоокупаемыхпроектовсчастнымиинвесторами.



 
БИЗНЕС

 .
Вознаграждение заэкологическиответственную деятельностьсоразмерноэкологическими социально-экономическимэффектамотреализациипроекта–прямоесубсидирование,снижениеналоговых расходов,компенсацияналоговидр.нефинансовыебонусы.

.
Разделениерисковпореализациикапиталоемких,долгоокупаемыхивысокорискованных проектовс государством.



 
ОБЩЕСТВО

 .
Возможностьполучения дополнительного доходасединицприроды,которыепривязаныкактивам компании, реализующейэкопроект,иликэкономическойприбылиотдеятельности,котораястала возможнаблагодаряреализацииэкопроекта.

.
Возможностьпроявитьэкологическиответственноеповедение иполучитьзаэто вознаграждениеот государства.



 
НАУКАИПОСТАВЩИКИЭКОТЕХ РЕШЕНИЙ

 .
Возможностькоммерциализациисвоихнаучно-технических разработоки(или)поставкиготового экотехнологическогорешенияподзапросбизнеса врамкахреализацииэкопроекта государственной значимостипоэкологическомуконтракту.



 
ИНВЕСТОРЫ/БАНКИ/ИНСТИТУТЫ РАЗВИТИЯ

 .
Возможностьполучения дополнительного доходасединицприроды,которыепривязаныкактивам компании, реализующейэкопроект,иликэкономическойприбылиотдеятельности,котораястала возможнаблагодаряреализацииэкопроекта.

.
Возможностьполучитьдоступкмерампоощренияотгосударствазасчетпокупкиединицприроды, эмитированныхбизнесом,реализующимэкопроекты.



 



Единицаприроды:капитализируемыекатегории эффектовотреализацииэкологическихпроектов


ЭКОЛОГИЧЕСКИЕЭФФЕКТЫ

ВОДА


СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕЭФФЕКТЫОТСОХРАНЕНИЯ ИВОСПРОИЗВОДСТВА ЭКОСИСТЕМНЫХУСЛУГ


ВИДЫКАПИТАЛИЗИРУЕМЫХЭФФЕКТОВ

ВОЗДУХ

ЗЕМЛЯ

БИОРАЗНООБРАЗИЕ

.
Оздоровлениеи(или)восстановлениеводногообъекта(кв.км)

.
Сокращениеилипредотвращение сбросовзагрязненныхстоков(куб.м)

.
Сокращениеводозабораиводопотребления(куб.м)




КЛИМАТИЧЕСКИЕЭФФЕКТЫ
.
Сокращение(предотвращение)выбросовпарниковыхгазовилиувеличение поглощенияпарниковыхгазов(тоннСО2-эквивалента)



.
Сокращениеилипредотвращение выбросовзагрязняющихвеществ(тонн)



.
Рекультивациязагрязненнойтерриториии(или)повышениеплодородия почв(кв.кмилигектар)

.
Сокращениеилипредотвращениеобразованияотходов(тонн)



.
Интродукцияи(или)созданиеусловийдляпопуляцийредкихиисчезающихвидовфлорыифауны(плотностьпопуляции/га)(поддерживающиеэкосистемныеуслуги)



.
Объем/экономическаяценностьприродныхресурсовипродуктов (древесины,дикоросовидр.),которыепоявилисьблагодаряреализации экопроекта(кг/гаилируб./га,руб./т)

.
Максимальновозможнаяурожайностьрастениеводческойпродукциина территорииреализацииэкопроекта(кг/га/год,руб./га/год)

.
идр.



Обеспечивающиеэкосистемныеуслуги

Культурныеэкосистемныеуслуги

Регулирующиеэкосистемныеуслуги

.
Созданиеприродныхвозможностейдляотдыха,развитиетуризма(руб.)

.
Территория,котораяприобретаетрекреационнуюценность(кв.кмилига)



.
Выгоды, получаемые отрегулированияэкосистемных процессов–качества воздуха,воды,эрозии,климата,эпидемийит.п.(фильтрациязагрязнений водно-болотнымиугодьями,опылениерастенийнасекомымиидр.)(руб.)

.
Сокращениеущербовотпаводков,ливней,цунами,лавин,оползнейизасухи благодаряэкосистемамиживыморганизмам(руб.)



Поддерживающиеэкосистемныеуслуги

.
Обеспечениепредоставления другихэкосистемных услуг(почвообразование, фотосинтез,производствопервичныхматериалов,круговоротводы,азота


идр.)


ЭКОНОМИЧЕСКИЕЭФФЕКТЫ
•
Экономиягосударствана реализациюэкологическогопроектавслучаезаключения экологическогоконтрактас бизнесомнаменьшуюсумму(руб.)

•
Вкладв благополучиеисохранениездоровьяместныхсообществ–доходнаселения,получившегоновыерабочиеместа,сэкономленныерасходы наздравоохранениезасчетснижениявлияниянегативныхфакторовокружающейсредыидр.(руб.)




Модельединицприродыприсценарии№1:выпускединицприроды
врамкахреализацииэкологическогопроектагосударственнойзначимости по«экологическомуконтракту»междугосударствомибизнесом

*Оператороминформационнойсистемыотвечаетзавыпуск,учет,обращениеипогашениецифровых активов.Нарядусоператорамиинформационныхсистем259-ФЗпредусматриваетработуоператоровобменаЦФА.СделкисЦФАдолжнысовершатьсячерезоператораобменаЦФА,которымможетбытьсамоператор информационнойсистемыилиотдельноеюридическоелицо.Т.е.эмитентымогутвыпускатьипогашатьцифровыеактивы тольконаплатформеоператораинформационнойсистемы,аторговатьсяЦФАмогут натойжеплатформе,гдебыливыпущеныилинаплатформеоператораобмена.



Модель единиц природы при сценарии №2: выпуск единиц природы в рамках реализации инициативным бизнесом экологического проекта без возможности получения экономической прибыли от реализации проекта (во время или по истечении срока его реализации)

*ЦФА,связанныйсденежнымтребованием. Обязательствоэмитентавыплатитьденьги инвестору(владельцутокена)наопределенныхусловиях.Поконструкцииможетвыступатьаналогомоблигации—владелецможеттакжеполучатьрегулярныевыплатыотэмитента завремя владенияактивом,вконцесрокавозвращатьегобазовую стоимость.



Модель единиц природы при сценарии природы при сценарии №3: выпуск единиц природы в рамках реализации инициативным бизнесом экологического проекта с возможностью получения экономической прибыли во время и по истечении срока его реализации


*ГибридныеЦФАвключаютвсебяЦФАиутилитарныецифровые права.Кпоследнимотносится правотребовать передачитоваров,активовилиинтеллектуальныхправ,выполненияработилиоказанияуслуги.Владельцыинструментамогутзарабатыватьнаросте егостоимостиилиполучатьзаявленныеценности.


Дорожная карта реализации инициативы

Январь 

 2025

 2026

 2027

 2028

 2029

 2030

 

1.ПрезентацияконцепцииЕдиницыприродыПрезидентуРоссийской ФедерацииназаседанииНаблюдательногосоветаАСИ.

 
2.
Формированиесовременногоподходакэкономическойоценке природногокапиталаиэкосистемных услугнастрановомиглобальном уровне..
Идентификацияэкосистемныхуслуг.

.
Определениеихэкономическойценностиивыгод,сними связанных.

.
Определениеполучателявыгодотуслуг.

.
Разработкамеханизмаплатежей(компенсации)заэкоуслуги.






 
3.
Созданиерынкафинансовыхактивовновоготипа..
Разработкаправовойконструкцииэмиссииединицприроды государствомибизнесом,атакжекомпенсационного механизмазапокупкуединицприродычастнымикомпаниями инаселением.

.
Формированиесистемыверификацииэкологическихпроектовсвыпускомединицприроды.

.
Созданиесетиаккредитованныхверификаторов/





«Перенастройка»аккредитованныхоргановповалидации иверификацииклиматическихпроектовнаработусединицами природы.
.
Создание/определениеоператораинформационной системы-реестра «природныхЦФА».




 
4.Разработкановогомеханизмавзаимодействиягосударстваибизнеса–
«экологическийконтракт».

 
6.Формированиеединогорынкаприродных единицнауровнеБРИКС, ЕАЭС,ШОС.

 



БАРОМЕТР УСТОЙЧИВОЙ ТРАНСФОРМАЦИИ БИЗНЕСА 2025Презентация PowerPoint

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, дизайн

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, число

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, круг

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, веб-страница


СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ УСТОЙЧИВЫМ РАЗВИТИЕМ 


СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ УСТОЙЧИВЫМ РАЗВИТИЕМ СБЕР 

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, логотип, Шрифт
Системный подход Сбера кинтеграции ESG-факторов иаспектов устойчивого развития во все сферы деятельности отражен вмногоуровневой архитектуре, охватывающей все элементы, необходимые для эффективного выполнения целей иобязательств долгосрочного устойчивого развития исовершенствования вобласти ESG 

Архитектура отражает подход Сбера к определению общественно значимой цели, интеграцию во все направления деятельности социальной, экологической и управленческой ответственности, учет глобальных целей устойчивого развития, каскадирование наиболее существенных тем через направления к задачам.

Источник: https://www.sberbank.com/common/img/uploaded/files/pdf/normative_docs/sber_esg_policy_rus.pdf


СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ УСТОЙЧИВЫМ РАЗВИТИЕМ СБЕР 

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, диаграмма, дизайн

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Сбер осуществляет регулярную коммуникацию сшироким кругом заинтересованных сторон(ЗС), выделяя для себя 11ключевых групп. Сбер определил каналы взаимодействия иответственные подразделения для поддержания постоянной коммуникации совсеми группами стейкхолдеров. Воснове подхода Сбера квзаимодействию сзаинтересованными сторонами лежат требования международных инациональных стандартов ирекомендаций, включая GRI, UNEP PRB, рекомендации Банка России, стандарты ISSB Фонда МСФО.

Четыре уровня воздействия и роли Сбера


Анализ существенности: точки зрения стейкхолдеров на управление устойчивым развитием и взаимодействие с заинтересованными сторонами

Источник: https://esgguide.moex.com/4/2/index.html  

Анализ существенности в контексте управления устойчивым развитием предполагает оценку фактического или потенциального воздействия предприятия на людей или окружающую среду в кратко-, средне- или долгосрочной перспективе. Результатом такого анализа становится перечень наиболее важных для компании тем устойчивого развития.

Цели
•
Определение приоритетных целей и задачпо учёту ESG-факторов и вопросов устойчивого развития. На основе оценки определяют цели и задачи, которые должны быть интегрированы в стратегию компании.

•
Выявление рискови возможностей, связанных с ESG-факторами, и управление ими. Например, оценка существенности потенциального влияния на бизнес долгосрочных рисков (например, изменения климата) позволяет сформировать проактивный подход к управлению компанией.

•
Учёт интересов заинтересованных сторон(работников, профсоюзов, местных сообществ и т. д.). Анализ существенности помогает определить значимость интересов для формирования миссии, целей и стратегии компании.

•
Определение тенденций ESG— интервью и сбор информации, проводимые в рамках оценки существенности, дают представление о тенденциях отрасли.



Информация об анализе существенности в области ESG отражается вотчётах об устойчивом развитии (ESG). Такие отчёты содержат качественную и количественную информацию по экологическим, социальным показателям и показателям управления, а также анализ стратегии, целей и инициатив компании в области устойчивого развития


Взаимодействие с заинтересованными сторонами и определение существенных тем

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Красочность, дизайн

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.

Взаимодействие с заинтересованными сторонами и определение существенных тем

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, число

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.

ESG-компас Сбера

ESG-компас наглядно отражает взаимосвязь существенных тем, лежащих воснове Отчета, сЦелями устойчивого развития ООН, национальными целями развития Российской Федерации напериод до2030года инаперспективу до2036года, положениями Политики поESG.

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, веб-страница, Веб-сайт

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Источник: ESG-стратегия и система управления устойчивым развитием


АНАЛИЗ СУЩЕСТВЕННОСТИ КОМПАНИИ ДОМ РФ

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, диаграмма, График

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Изображение выглядит как текст, чек, снимок экрана, Шрифт
Изображение выглядит как текст, чек, снимок экрана, Шрифт

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Источник:https://xn--d1aqf.xn--p1ai/investors/sustainability-report/?ysclid=mkpnr71xc6497662980 


ВИДЫ СТРАТЕГИЙ: СТРУКТУРА И ВЗАИМОСВЯЗИ

Стратегия — системный, мультидисциплинарный по своей природе феномен. По своему влиянию, многомерности и структуре она иерархична. Поэтому целостная система стратегии должна интегрировать национальные, региональные, отраслевые и корпоративные стратегии.
     Национальные стратегии развития всегда реализуются в условиях глобального, взаимосвязанного мира, поэтому они должны учитывать факторы и противоречия развития тенденции к глобализации.
    Типичная ошибка при разработке стратегии национального и регионального уровней — игнорирование стратегий отечественных и зарубежных корпораций, действующих в пределах их территорий. Именно корпоративные стратегии должны воплощать стратегии стран и регионов в реальность. Важность разработки корпоративных стратегий, конкретизирующих национальные стратегические проекты, требует, чтобы эти стратегии были субординированы с общим замыслом национальной стратегии. Таким образом, корпоративные стратегии должны исходить из необходимости участия в реализации тех или иных целей национальной стратегии. Такая субординация должна создаваться не принудительно, а через механизмы координации, экономической заинтересованности и инициативы самих корпораций. 
     Наиболее инновационные и потенциально успешные стратегии основаны на анализе малоизвестных или еще не осознанных к началу реализации стратегии трендов и закономерностей.


ВИДЫ СТРАТЕГИЙ: СТРУКТУРА И ВЗАИМОСВЯЗИ

Бизнес-стратегия – это модель управления подразделением для достижения его оптимальной производительности и конкурентоспособности на рынке, являющаяся главной для управленца на данный момент, а в дальнейшем корректируемой им под меняющиеся условия существования. Каждая компания должна иметь бизнес-стратегию для создания благоприятных условий и достижения успехов в будущем. 



ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ СТРАТЕГИИ


Этап 1. Изучение и прогнозирование внутренней и внешней среды
Разработка стратегии начинается с анализа прогнозов, изучения внешней и внутренней среды объекта стратегирования. «Результат анализа глобальных, региональных и отраслевых трендов и закономерностей затем используется для актуализации глобального прогноза, а впоследствии — для региональных и отраслевых поисковых и целеориентированных прогнозов. Так создается платформа последующих оценок возможных конкурентных преимуществ и выбора на их основе приоритетов стратегируемого объекта. Конечным результатом прогнозной деятельности является новый прогноз, специфичный для конкретного объекта стратегирования, который раскрывает наиболее важные, прямо или косвенно связанные с перспективами объекта глобальные, отраслевые и региональные тренды, влияющие на текущую и будущую деятельность объекта.


ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ СТРАТЕГИИ

Этап 2. Формулирование миссии, основополагающих  компонентов видения и стратегических приоритетов
Миссия является первым практическим документом стратегии, создаваемый в результате сканирования, анализа и прогнозов внешней и внутренней среды, стартовый этап в разработке непосредственно стратегии и основной ориентир на всех последующих этапах стратегирования и для отражающих эти этапы документов. 
Всего в нескольких предложениях миссии должно быть сформулировано:
 1) в какой сфере функционирует объект;
 2) в каком регионе;
 3)какую пользу функционирование социально-экономической системы должно приносить населению, то есть чем данный объект стратегии уникален и ценен для потребителя.
Приоритеты — это конечный продукт видения. Они являются концентрацией ценностей и интересов. Приоритетами в осуществлении сформулированной миссии выступают стратегические направления развития, необходимые для ее реализации. 



Этап 3. Целеполагание и целевые программы
          Целеполагание — начало превращения стратегии в практическую реальность. Исходя из сущностных положений миссии и основываясь на философском фундаменте видения, целеполагание представляет собой качественную ориентацию, детализацию приоритетов, субординацию и взаимосвязь отдельных целей стратегии объекта. Если число приоритетов ограничено обычно несколькими позициями (поскольку их чрезмерное количество приводит не просто к распылению ресурсов, а к расплывчатости самого видения стратегии и ее миссии), то цели стратегического проекта — более многообразны и могут предполагать наличие промежуточных целей (подцелей) и этапов (подэтапов) их реализации, образуя достаточно сложную систему. 
         Цели должны иметь ясно выраженные качественные критерии их достижения, поскольку в общем виде целями являются переходы тех или иных элементов социально-экономической системы общества и ее материальной основы в качественно новое состояние. Для реализации каждой цели стратегии разрабатывается целевая программа, в которой и сконцентрированы взаимосвязанные по времени и обеспеченные всеми ресурсами задачи. Если цель — это качественный ориентир реализации стратегического приоритета, то задачи — это первый элемент стратегии, имеющий обоснованные количественные характеристики.
 Все задачи стратегии устанавливаются в контексте ресурсных лимитов объекта под определяющим влиянием фактора времени.

ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ СТРАТЕГИИ


ЦЕЛЕПОЛАГАНИЕ

Цели должны рассматриваться во взаимосвязи с сопряженными задачами для того, чтобы обеспечить их непротиворечивость и согласованность в стремлении рационально распределить имеющиеся ресурсы. Для оценки степени достижения цели необходимо обеспечить измеримость поставленной цели, которая может быть как количественной, так и качественной. Гибкость целей проявляется в возможности ее корректировки в силу изменений, происходящих во внутренней и внешней среде системы. Рассматривая цель как целостный объект, важно установить ее структуру, графическая модель которой представляет собой древовидный граф (дерево целей).

Цель 3

Целеполагание

Степень достижения цели оценивается с помощью критериев, выбранных для конкретного решения. Цели в отличие от целевых установок отличаются ясностью, измеримостью, достижимостью, соотнесенными с миссией, а также должны иметь временные рамки их достижения. Эти отличительные черты целей называют SMART-характеристикой. SMART – это аббревиатура следующих пяти слов и понятий:  

Цели SMART: критерии и примеры | YAGLA

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт
Цели УР компании Яндекс

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, документ

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, число, документ
Цели УР и ESG компании СБЕР на 2026 г.


Этап 4. Определение стратегических сценариев
     Когда важнейшие организационные формы и элементы стратегии (отраженные в виде документов): миссия, видение, цели, целевые программы, стратегические проекты и технологические платформы, интегрирующие ресурсообеспеченные задачи, уже разработаны и предварительно одобрены, следующим шагом в процессе стратегирования является выбор оптимума как минимум из трех возможных и обязательно альтернативных вариантов стратегических сценариев, с помощью которых достигаются одобренные приоритеты, цели, задачи. 
Этап 5. Разработка стратегического плана 
      После выбора предпочтительного сценария разрабатывается стратегический план его реализации, формируются проекты и платформы. Стратегический план должен быть блоковым, укрупненным, более гибким, предусматривающим адаптацию к будущим труднопредсказуемым условиям. 
     Стратегический план включает конструирование конкретных специфичных ограничений будущего функционирования объекта, в которых анализируются пять базовых экономических факторов. Это обеспечивает анализ масштабов, необходимых для достижения целей и всех задач стратегии, ее проектов, сырья и комплектующих, трудовых ресурсов, инвестиционного и операционного капитала (в виде крупномасштабного бюджета), производственных мощностей и иной инфраструктуры.

ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ СТРАТЕГИИ 



Этап 6. Разработка дорожной карты 
Нет стратегии без понимания хронологических рамок ее осуществления.
Реальные временные ограничения должны устанавливаться для всех этапов стратегирования: от стратегии входа до стратегии выхода, включая все базовые экономические факторы, их распределение и размещение, их комбинирование для использования в процессах реализации стратегии.

ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ СТРАТЕГИИ УР

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, число

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, веб-страница, Веб-сайт
Фрагмент дорожной карты стратегии УР НИТУ МИСИС, 2024 – 2030 гг.


Изображение выглядит как текст, снимок экрана, программное обеспечение, веб-страница

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Таймлайн дорожной карты стратегии УР НИТУ МИСИС, 2024 – 2030 гг.


УСТОЙЧИВЫЕ (ОТВЕТСТВЕННЫЕ) ЦЕПОЧКИ ПОСТАВОК

Изображение выглядит как металлоизделия, цепь
По данным института McKinsey, на цепочки поставок приходится 90% воздействия средней потребительской компании на воздух, землю, воду и биоразнообразие.

Интеграция концепции устойчивого развития в операции цепей поставок позволяет компаниям создать конкурентное преимущество на рынке, а аспекты устойчивого развития и ЦУР становятся все более актуальными для включения в бизнес-логистику и управление цепочками поставок.

Под устойчивостью цепей поставок понимается их состояние, обеспечивающее достижение ЦУР, то есть достижение сбалансированных социальных, экологических и экономических показателей. 

Растущее давление со стороны стейкхолдеров, государственных и неправительственных организаций вынуждает различные отрасли внедрять инициативы по управлению цепями поставок (Sustainable supply chain management).

Шевроны со сплошной заливкой
Шевроны со сплошной заливкой

Анализ степени внедрения ESG-принципов в управление цепочками поставок

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, число, программное обеспечение

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Изображение выглядит как текст, снимок экрана, число, программное обеспечение

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Российские компании начали внедрять ESG-требования в цепочки поставок в последние несколько лет. До сих пор в этой сфере наблюдается заметное отставание от западных компаний, при этом с восточными российский бизнес находится на одной ступени развития. 

Источник: https://assets.kept.ru/upload/pdf/2023/09/ru-esg-requirements-in-supply-chains-event-materials.pdf   

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, дизайн

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, число

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Анализ степени внедрения ESG-принципов в управление цепочками поставок

Picture background
В России в настоящий момент формирование ответственной цепочки поставок в отдельной компании возможно только через активное взаимодействие с поставщиком и формирования у него современных стандартов и практик устойчивого развития. В российском законодательстве нет соответствующих норм и директив, ссылаясь на которые можно предъявлять к контрагентам строгие ESG-требования. Единственный путь формирования ответственной цепочки поставок на данном этапе —это постоянный диалог с поставщиками и их обучение важным для компании аспектам устойчивого развития, помощь с внедрением лучших практик, общественное признание, обмен опытом, а также создание определенных преференций при проведении закупочных процедур, например, начисление дополнительных баллов по итогам ESG-оценки поставщиков.
Рустам Закиев 
Директор департамента социальной политики Русала 

Количество компаний, осуществляющих коммуникацию 
с поставщиком по ESG вопросам

Picture background

Большинство поставщиков не видят целесообразности в прохождении ESG оценки: они не понимают важности устойчивого развития и не имеют внешних стимулов для внедрения ответственных практик в свою деятельность. Существующим вариантам ESG-оценки не хватает прозрачности и более четких критериев, которые признавались бы всеми участниками рынка. Распространению ответственных цепочек поставок может помочь развитие рынка сервисов ESG-оценки. Основным стимулом должна стать интеграция ESG-оценок в закупочные процедуры.

Анализ степени внедрения ESG-принципов в управление цепочками поставок

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, документ

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Источник: https://prof-consultant.ru/esg/ 

В 2022 году Сбер запустил ESG инструмент, который позволяет компаниям оценивать поставщиков на соответствие требованиям и принципам устойчивого развития и учитывать ESG риски в своей цепочке поставок. Методология оценки разработана на основе международных и отраслевых стандартов, которые были адаптированы под реалии российского рынка. По результатам анкетирования контрагенту присваивается оценка по пятибалльной шкале и выдается сертификат, который может быть использован для участия в тендерных конкурсах.

Изображение выглядит как Шрифт, текст, логотип, Цвет электрик

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Платформа Open-es является одним из агрегаторов ESG-оценки поставщиков. Запущена Eni совместно с BCG и Google Cloud в 2021 году. Open-es насчитывает более 13 тыс. участников из 89 стран и 66 отраслей. Агрегатор в открытом доступе содержит информацию о ESG-профиле 
контрагента наравне с финансовыми и производственными показателями. Важно, что платформа позволяет сравнивать развитие ESG-практик интересующей компании с конкурентами и отраслевыми стандартами. Кроме того, Open-es предоставляет участникам 
возможности для сотрудничества и обмена опытом в области устойчивого развития.


На текущий момент большинство российских компаний приняли и опубликовали документы, содержащие требования к поставщикам в области устойчивого развития. Многие компании начали проводить ESG оценку поставщиков. Однако дальнейшее распространение практик ответственных закупок замедлилось. Так, проверка поставщиков в большинстве случаев проводится только в тестовом режиме и охватывает лишь малую часть контрагентов. 

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Анализ степени внедрения ESG-принципов в управление цепочками поставок

В сфере закупочного законодательства сегодня требуются механизмы, которые позволят выбирать зеленых поставщиков на основе ESG-критериев, и расширение возможностей для бизнеса их применять. Пока этого не произойдет, 
будут только энтузиасты в лице отдельных компаний, которые будут работать в этом направлении. Сейчас наша компания Т Плюс демонстрирует поставщикам и подрядчикам, как она стремится развиваться по принципам устойчивого развития. Однако пока поставщик не будет видеть, что теряет при отказе от ESG принципов, в масштабах отрасли кардинальных изменений не произойдет.
Руслан Хальфин
Директор по закупкам и логистике Т плюс

Picture background
Picture background

ЭТАПЫ УПРАВЛЕНИЯ ЦЕПОЧКАМИ ПОСТАВОК 

Планирование

Снабжение

Производство

Доставка

Возврат



Picture background

Реализация устойчивого развития в цепочках поставок начинается на этапе планирования. Организации должны установить всеобъемлющие цели устойчивого развития, включая воздействие на окружающую среду источников сырья, поставщиков, доставки продукции и окончания жизненного цикла продукта. Устойчивость поставщиков должна быть ключевым фактором при планировании ответственной цепочки поставок. 
На этапе поиска компании необходимо работать со своими поставщиками, чтобы обеспечить соблюдение требований к устойчивым закупкам, изложенных на этапе планирования. Устойчивое снабжение может быть достигнуто посредством взаимодействия, оценочных карточек, опросов и аудитов с поставщиками.

Источники: 
Гибкая сетевая платформа для сотрудничества в области планирования устойчивых цепочек поставок на базе Microsoft Copilot:
https://www.microsoft.com/ru-ru/dynamics-365/products/supply-chain-management?market=ru 
Российские системы управления цепями поставок (SCM):
https://soware.ru/categories/supply-chain-management-systems/made-in-rus?ysclid=ml5qod3nwy962730451 


Подходы к обеспечению ответственности поставщиков первого и низшего звена  

Прямой подходКомпании, применяющие прямой подход, устанавливают цели и отслеживают влияние своих поставщиков первого уровня, включая влияние поставщиков более низкого уровня. Этот подход может включать назначение специального сотрудника для мониторинга и составления отчетов о соблюдении требований поставщиками или использование программного решения для обеспечения устойчивого развития.Косвенный подходКосвенный подход предполагает обучение поставщиков первого уровня внедрению методик устойчивого развития и создание программ поощрения для их соблюдения. Эти программы также должны вознаграждать поставщиков первого уровня за работу над принятием и поддержкой поставщиками стандартов устойчивого развития. Программы поощрения могут включать программы предпочтительного поставщика, долгосрочные контракты и награды за устойчивое развитие.Коллективный подход   Коллективный подход предполагает совместную работу компаний с конкурентами, смежными организациями и поставщиками для создания и соблюдения общеотраслевых требований устойчивого развития. Это может включать вступление в отраслевую ассоциацию или возглавить ее, например, Форум потребительских товаров, насчитывающий более 400 членов. Компании, которые принимают участие в коллективных усилиях по устойчивому развитию, имеют потенциал оказать огромное влияние, используя свое общее влияние на поставщиков.Глобальный подход   Компании, применяющие глобальный подход к устойчивому развитию, совместно работают с международными организациями и некоммерческими организациями для информирования и поддержки своих целей в области устойчивого развития. Например, Microsoft и Walmart, принимают участие в программе цепочки поставок Carbon Disclosure Project (CDP), которая собирает и раскрывает данные о выбросах углекислого газа поставщиков. Этот тип сведений можно использовать для создания рейтингов устойчивости поставщиков.(Вертикальный уголковый список)

МЕХАНИЗМ ОБЕСПЕЧЕНИЯ УСТОЙЧИВОЙ ЦЕПОЧКИ ПОСТАВОК

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, круг, Шрифт

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.

ESG-требования к поставщикам 

Согласно исследованию Kept, большинство крупнейших российских компаний (73%) уже разработали ESG-требования кпоставщикам.

Приразработке ESG-требований рекомендуется учитывать особенности ESG-стратегии, приоритеты компании вобласти устойчивого развития, атакжеотраслевую специфику. Рекомендуется организовать обсуждение споставщиками дляоценки ихрелевантности иприменимости.
    Формулировки ESG-требований должны быть конкретными ипонятными. Нерекомендуется использовать такие общие требования, как«защита правчеловека» или«охрана окружающей среды». Вдокументах следует детализировать, чтокомпания понимает подтемилииным требованием. 
Требования могут относиться:
•
кналичию внутренних документов вобласти устойчивого развития;

•
наличию ответственных лиц иподразделений;

•
внутренним процедурам иреализации мероприятий вобласти устойчивого развития;

•
наличию сертификаций систем менеджмента;

•
соблюдению законодательства идр.



1

2

ESG-оценка поставщиков 

ESG-оценка проводится при прохождении поставщиком квалификации – оценке подлежит сам контрагент, а не конкретная закупка. Чаще всего оценка представляет собой заполнение специальной анкеты с предоставлением подтверждающих документов. В дополнение к общему анкетированию компании могут проводить специализированные аудиты, в том числе выездные. Наряду с анкетированием может проводиться оценка деятельности поставщика на основе публично доступной информации. 
       Национальный ESG Альянс представил единую анкету и методологию ESG-оценки поставщиков. Анкета имеет три варианта, которые применимы для оценки компаний-поставщиков в зависимости от их размера и других характеристик, определяемых заказчиком:
•
базовая анкета;

•
анкета для продвинутой практики;

•
анкета для лидеров рынка.



Источник: Методические рекомендации по проведению ESG-оценки поставщиков 
https://esg-a.ru/ru/press-center/predstavleny_metodologicheckiye_recomendatsyi_po_provedeniyu_esg_otsenki_postavshchikov


Применение результатов ESG-оценки

Проведение ESG-оценки не может являться достаточным условием для формирования ответственной цепочки поставок. Компании должны использовать результаты ESG-оценки при принятии управленческих решений, непосредственно интегрировать их в процедуры управления рисками и закупочные процедуры. Например, они могут отказываться от сотрудничества с контрагентами, которые несут существенные риски для их деятельности. Также компании могут стимулировать поставщиков к совершенствованию их практик в области устойчивого развития, чтобы снизить общий уровень ESG-рисков в цепочке поставок. 
Примеры поощрения:
•
преимущественное участие в тендерах – на основании результатов ESG-оценки поставщики могут получать дополнительные баллы в рамках тендерного отбора;

•
выбор поставщиков с более высоким ESG-рейтингом при прочих равных условиях;

•
сокращение сроков оплаты;

•
расширение сотрудничества и установление долгосрочных взаимоотношений, включая гарантии объемов заказов.


Примеры санкций:
•
денежные штрафы;

•
занесение в списки недобросовестных поставщиков;

•
сокращение партнерских отношений вплоть до их полного прекращения. 



3

4

Коммуникация с поставщиками 

Открытое общение с поставщиками способствует росту прозрачности закупочного процесса. Комплексная коммуникация упрощает взаимодействие с контрагентами и делает ESG-требования к ним более понятными.
1) Компаниям следует информировать поставщиков о собственных ESG-требованиях, содержании кодекса поставщиков и т. п., своевременно сообщать об изменениях. Это является необходимым условием для соответствия контрагентов ожиданиям заказчика.
2) Компаниям следует уделить внимание обучению тех контрагентов, которые недостаточно осведомлены об устойчивом развитии, в особенности субъектов МСП. 
3) Компания-заказчик должна проинформировать поставщиков о целях и задачах ESG-оценки, разъяснить этапы и особенности ее прохождения. Это следует реализовать до старта процедуры ESG-оценки, что позволит упростить ее для поставщика, а также сократит время на дальнейшую коммуникацию.
       Коммуникация не должна ограничиваться только информированием и обучением. Заказчик и поставщик могут обмениваться релевантным опытом внедрения ESG-практик в свою деятельность, разрабатывать и согласовывать совместные цели и планы в области устойчивого развития.


Отчетность об устойчивой (ответственной) цепочке поставок

Компаниям, выстраивающим ответственную цепочку поставок, рекомендуется регулярно раскрывать информацию о результатах своей деятельности в данной области, ориентируясь на применимые стандарты отчетности и иные рекомендации. Компаниям также желательно учитывать отраслевую специфику и раскрывать данные в соответствии с применимыми рекомендациями. В частности, в рамках отчетности компаниям следует раскрывать следующую информацию:
•
подход к обеспечению ответственной цепочки поставок;


актуальные ESG-требования к поставщикам;
•
подход и процесс ESG-оценки поставщиков;


результаты ESG-оценки поставщиков, включая оценку ESG-рисков в цепочке поставок;
•
подходы к коммуникации с поставщиками по теме устойчивого развития.


Такая информация может раскрываться как в рамках ежегодной отчетности об устойчивом развитии, так и в рамках тематического отчета.

5

Ссылки на отчеты об устойчивой цепочке поставок российских компаний:
Группа МТС:
static.ssl.mts.ru/mts_rf/contents/537/our-2024-mts-rus.pdf 
Компания ЭН+:            
https://ar2024.enplusgroup.com/ru/sustainable-development/governance/supply-chain-management?ysclid=ml5ebgtrns181909497 
Лаборатория Касперского:
https://esg.kaspersky.com/ru/sustainable-development/sustainable-supply-chain?ysclid=ml5enexwle511619561 
Амазон:
https://sustainability.aboutamazon.com/2024-amazon-sustainability-report.pdf 
Компания «Металлоинвест»:
https://www.metalloinvest.com/upload/iblock/277/otchet-utsp_final.pdf 


Цели в области создания устойчивых цепочек компании «Металлоинвест»

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, Веб-сайт

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, Веб-сайт

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Изображение выглядит как Шрифт, текст, дизайн
Изображение выглядит как текст, снимок экрана, круг, диаграмма

Итоги аккредитации по устойчивому развитию компаний МСП и крупного бизнеса

Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, круг

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, круг
Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, круг

Содержимое, созданное искусственным интеллектом, может быть неверным.
Изображение выглядит как текст, снимок экрана, Шрифт, круг

ОТВЕТСТВЕННАЯ ЦЕПОЧКА ПОСТАВОК – КЕЙС X5 GROUP 

Источники: https://esgguide.moex.com/4/6/index.htmlhttps://esg.x5.ru/ru/programs/supply-chain/?ysclid=ml5gtulq64361054408 

ПОРТАЛ ПОСТАВЩИКА
Одной иззадач команды устойчивого развития стал учет данных обответственных практиках исертификатах поставщиков, которых уX5более 5тысяч. Компания запустила портал дляпоставщиков X5Dialog, гдеможно найти актуальные внутренние документы иобразовательные ресурсы. Всвою очередь, поставщики могут публиковать там информацию опродукции, которая продается вторговых сетях X5. 
ОТБОР ПОСТАВЩИКОВ И ПАРТНЕРОВ
Х5 проводит аудит всех потенциальных поставщиков перед заключением договора, а также периодический аудит некоторых действующих партнеров, в том числе оценивая риски нарушения прав человека. Подразделение прямого импорта X5 проводит мониторинг импортных товаров, контролирует подбор ответственных поставщиков и качество на всем протяжении цепочки поставок, адаптирует ассортимент и ценностное предложение в ответ на запросы потребителей. 
ПРОГРАММА «ЗЕЛЕНЫЙ ФАКТОРИНГ»
компания в пилотном режиме запустила программу «Зеленый факторинг», предназначенную для компаний малого и среднего бизнеса. После прохождения оценки по ESG-критериям поставщики имеют возможность получить более выгодные условия факторинга и скидку в размере 75 базисных пунктов к действующей ставке финансирования. Сертификат, который выдается поставщикам по итогам оценки, имеет срок действия один год и может использоваться без ограничений во всех сделках с партнером программы по факторингу в течение этого периода. Анкета оценки содержит вопросы по пяти блокам: информация о компании, экологические, социальные и управленческие аспекты, а также система управления устойчивым развитием.


ЧТО ТАКОЕ ОБРАТНАЯ ЛОГИСТИКА И В ЧЕМ ЕЕ ЦЕННОСТЬ? 

Обратная (реверсивная) логистика — это процесс управления движением товаров от конечного потребителя обратно к производителю. Помимо возврата, она включает в себя операции по переработке, восстановлению и утилизации товаров, повышая эффективность всей логистической цепочки. Благодаря реверсивной логистике, компании могут оперативно управлять возвратами продуктов и минимизировать свои потери. Например, вместо того чтобы просто списать товар, его можно перепродать после ремонта или использовать для производства новых изделий.           Обратная логистика помогает снизить воздействие на окружающую среду путем уменьшения количества отходов и применения технологий ресайклинга.




КЕЙС-СТАДИ: Tetra Pak производство картона без алюминия с 92% возобновляемого содержимого 

Компания Tetra Pak объявила об инвестициях в размере €60 млн в новый пилотный завод, специализирующийся на технологии барьерного слоя на основе бумаги, на своей производственной площадке в Лунде, Швеция. Таким образом упаковочная компания ускоряет переход от алюминиевой фольги к возобновляемым альтернативам в асептических картонных упаковках для напитков. 


Picture background
Расширяя наши производственные мощности и укрепляя стратегические партнёрства, мы стремимся сделать наш инновационный бумажный барьер доступным для большего числа клиентов, ускоряя их переход на экологичные упаковочные материалы
Йоаким Тувессон, вице-президент по материалам и упаковке Tetra Pak.

Picture background

Ключевые ESG показатели:
Повышение возобновляемого содержания упаковки
Инновационный бумажный барьер увеличивает долю бумаги в картонной упаковке для напитков примерно до 80% по сравнению с приблизительно 70% в обычных асептических картонных упаковках. В сочетании с биополимерами в покрытиях упаковочного материала прослеживаемое возобновляемое содержимое достигает 92%, согласно данным компании.
Снижение углеродного следа
Эта упрощённая структура, которая сокращает количество основных материалов картонной упаковки с трёх (бумага, полимеры и алюминий) до двух, может снизить углеродный след упаковки до 43% по сравнению со стандартной асептической упаковкой, согласно моделированию жизненного цикла, проверенному Carbon Trust.
Улучшение рециклируемости
Упрощённая двухкомпонентная структура (бумага и полимеры) упрощает процессы переработки и повышает коэффициент извлечения бумажной продукции. Это обеспечивает получение высококачественных волокнистых фракций при переработке упаковки.
Стратегическая важность
Важно собрать производителей пищевой продукции и производителей сопутствующих материалов и упаковки в единую цепочку.

КЕЙС-СТАДИ: Tetra Pak производство картона без алюминия с 92% возобновляемого содержимого 


Как отреагировал рынок?
Технология впервые вышла на рынок в 2023 году, когда упаковку начала производить португальская компания Lactogal, в декабре 2025 года испанский производитель напитков Garcia Carrion стал первым соковым брендом, внедрившим эту инновацию под маркой Don Simon. Это значимое расширение применения технологии демонстрирует растущий интерес пищевых брендов к устойчивому развитию и готовность инвестировать в экологичные решения.
В чем ESG-значение для бизнеса?
Для производителей продуктов питания и напитков, испытывающих давление со стороны розничных сетей, регуляторов и потребителей в направлении декарбонизации упаковки, алюминий создавал проблемы из-за своей углеродоемкости и сложности переработки. Барьер на бумажной основе устраняет один из наиболее проблемных компонентов, при этом сохраняя безопасность пищевых продуктов и срок хранения, сопоставимые с традиционными картонными упаковками с алюминиевым покрытием.
Такой подход позволяет брендам одновременно:
– достигать своих ESG-целей;
– улучшать имидж в глазах экологически сознательных 
потребителей; 
– адаптироваться к ужесточающимся нормативным требованиям
 в области устойчивого развития упаковки по всему миру.

КЕЙС-СТАДИ: Tetra Pak производство картона без алюминия с 92% возобновляемого содержимого 

Picture background

Обратная логистика может включать в себя следующие способы управления 
возвратными потоками:
ВОССТАНОВЛЕНИЕ (RECOVERY/REFURBISHMENT)
РЕМОНТ (REPAIR/REMANUFACTURING). 
ПЕРЕРАБОТКА И УТИЛИЗАЦИЯ (RECYCLING). 

ЧТО ТАКОЕ ОБРАТНАЯ ЛОГИСТИКА И В ЧЕМ ЕЕ ЦЕННОСТЬ? 



ЗАМКНУТЫЕ ЦЕПОЧКИ ПОСТАВОК

Picture background
Циркулярная экономика (экономика замкнутого цикла) — явление, при котором потребление и производство происходят по замкнутому циклу с тремя условиями: ресурсы используются максимально; не накапливаются отходы; нет негативного влияния на природу. 
Противопоставляется классической линейной экономике, действующей по принципу «создать, использовать, уничтожить отходы» (от англ. «take, make, dispose»).


МОДЕЛЬ ЗАМКНУТОГО ЦИКЛА : ПРОМЫШЛЕННЫЙ СИМБИОЗ
 





Внедрение промышленного симбиоза как модели устойчивого развития и инструмента циркулярной экономики позволило промышленной экосистеме Kalundborg снизить ежегодный объем выбросов CO2 на 635 т, расхода воды  на 3,6 м3 и энергии на 100 GWh , что в стоимостном выражении составило 24 млн евро. 
       Симбиоз Каллунборга, в отличие от большинства симбиозов, возник в результате  взаимодействия между акторами вокруг ключевых ресурсов – воды, энергии, материалов. Акторами в экосистеме Kalundborg являются 12 государственных и частных компаний, объединенных сетью материальных и энергетических потоков.
       Одна из стратегических целей Kalundborg – полное использование потоков ресурсов в рамках производственного контура. Для этого в 2025 году планируется реализовать 10 проектов, направленных  на оптимизацию и замыкание ресурсных цепей. 

ПРОМЫШЛЕННЫЙ СИМБИОЗ

Источник: https://www.symbiosis.dk/en/ 



Механизмы реализации концепции устойчивого развития

Германия


ПРОМЫШЛЕННЫЙ СИМБИОЗ


ПРОМЫШЛЕННЫЙ СИМБИОЗ


Промышленный симбиоз в городе NOKIA, платформа ECO3


ПОДХОДЫ К ПОСТРОЕНИЮ БИЗНЕС-МОДЕЛЕЙ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ (УР)

Название бизнес

 Содержание

 Ограничения

 

Открытые модели эко-коопераций 

 Модель представляет собой добровольное объединение заинтересованных сторон, направленное на совместное достижения общих целей в области устойчивого развития через реализацию зеленых проектов. Характеризуется следующими особенностями: совместная разработка решений, обмен знаниями и ресурсами, коллективное управление рисками, прозрачность, доверие и ориентация на устойчивое развитие 

 Данная модель сочетает элементы открытых инноваций и устойчивого развития, способствуя созданию ценности через сотрудничество между различными участниками эко-кооперации. Необходимо наличие совместных проектов и эко-платформы.

 
«Призма устойчивого 
развития» 

 Модель включает четыре аспекта: 
1)
экономический аспект (капитал, созданный человеком); 

2)
экологический аспект (природный капитал);

3)
социальный аспект (человеческий капитал); 

4)
 институциональный аспект (социальный капитал). 


Здесь внимание должно быть сконцентрировано на взаимодействии и сбалансированности четырех видов капитала.

 Предполагается, что компоненты/параметры модели независимы. Однако экономический аспект, как правило, включает в себя все виды капитала, что может привести к двойному учету показателей и ошибочным выводам. 

 
«Воронка» устойчивости

 Потенциал представлен поперечным сечением воронки. Наклонная стенка воронки иллюстрирует систематический характер проблемы. Уменьшение потенциала является неизбежным результатом существующей структуры и режима функционирования общества, нарушающих основные принципы устойчивого развития. 

 Рассматривает устойчивое развитие только с точки зрения устойчивости системы, т.е. поэтапного снижения негативного воздействия на окружающую среду.

 
Регенеративные  

 Организации с регенеративными бизнес-моделями фокусируются на сохранении природных экосистем и благополучии общества. Создают и обеспечивают ценность для всех заинтересованных сторон - природы, общества, клиентов, поставщиков и партнеров, акционеров и инвесторов, а также сотрудников

 Внедрение регенеративных бизнес-моделей требует структурных изменений в государственной промышленной политике, системе ценообразования, налогового регулирования.  

 



ЗЕЛЕНАЯ ИНТЕГРАЦИЯ

Авторы

 Трактовка термина

 

А. Аббас 

 определяет зеленую интеграцию как конвергенцию зеленого управления цепочками поставок и зеленых инноваций, доказывая, что эффективное управление отвечает за успех совместных зеленых стратегий

 
Wong,Hasan,Wiredu 

 считают, что элементом, инициирующим формирование зеленой интеграции, выступает зеленая добавленная ценность, являющаяся условием достижения и поддержания гомеостаза в рамках интеграции. 

 
Ю.А. Малышев

 комбинирование процессов конкуренции и кооперации между предприятиями, реализующими стратегию устойчивого развития.

 
Gelmez,Kaplinsky

 добровольное сетевое партнерство между различными заинтересованными сторонами, направленное на реализацию "зеленых" проектов, способствующих устойчивому развитию социально-экономических систем на предприятиях, в отраслях и регионах. 

 
Zhang, Tang, Woo, Kim 

 объединение участников (акторов), позволяющее получать зеленую добавленную ценность по всей производственной цепочке.

 



Управление внешними проектами, направленными на взаимодействие с партнерами в области повышения «зеленой» ценности

Управление внутренними проектами, направленными на повышение «зеленой» ценности акторов 

Разработка мероприятий по приращению «зеленой» ценности в рамках стратегии развития организаций

Формирование корпоративных ценностей акторов и системы мероприятий по повышению ментальной зрелости

Научно-техническая политика

Управление процессами и мониторингом достижения стратегических целей развития «зеленого» строительства в рамках научно-технической политики


Отраслевые приоритеты научно-технической политики



Региональные приоритеты научно-технической политики








Разработка стратегий развития «зеленого» строительства

Вхождение в состав зеленой интеграции – это, прежде всего, стратегическое решение, которое компании принимают в соответствии со своими целями, задачами, приоритетами, а также анализа «ценностного предложения». 

7


ЦУР

 Эффекты

 Вклад в наращивание капитала предприятия или организации – участника зеленой интеграции

 Вклад в наращивание интеграционного капитала

 
Привлечение университетов позволяет применять системные подходы к решению социальных вопросов, связанных с возможностью обучения на протяжении всей жизни

 Технологический, экологический, имиджевый, социальный капиталы

 Технологический и экологический капиталы

 
Сотрудничество и многостороннее партнерство являются важнейшими интеграции, обеспечивающими обмен знаниями, технологиями и ресурсами

 Технологический, экологический, политический, финансовый, проектный, имиджевый, социальный капиталы

 Технологический, экологический, финансовый капиталы

 
Выстраивание симбиотических связей в эколого-технологической интеграции обеспечивает переход к ответственным моделям потребления и производства

 Технологический, экологический, имиджевый, политический капиталы

 Технологический, экологический, финансовый капиталы
Природный капитал

 
Создание научно-производственных кластеров способствует устойчивой индустриализации и инновациям за счет использования ресурсоэффективных технологий 

 Технологический, экологический,  и финансовый, проектный, имиджевый  капиталы

 Технологический, экологический и финансовый  капиталы
Природный капитал

 
Сохранение и восстановление экосистем

 Экологический, социальный, имиджевый, политический

 Природный капитал

 


ЦУР-12.png
ЦУР-15.png



ЭФФЕКТЫ РЕАЛИЗАЦИИ БИЗНЕС-МОДЕЛИ ЗЕЛЕНОЙ ИНТЕГРАЦИИ



